GATTベースのサービス <- このベースって、どういう意味、ベースじゃないサービスがあるのか？
Descriptor？って何、知ってるものなの。
振る舞い、プロファイルって？ドキュメントに定義がない。
CBCMのクラス継承、しても副作用ないか？

BTの処理がブロックされるときって、いつだ？
	

CBCentralManager、
電源Onのダイアログが出るタイミングはいつか?
	スキャン開始したとき、それともインスタンスした時?
	BTで動作が重くなるって、どんなときだろう。トランザクションとか？それとも大量に書き込んだ時？
	電源On/Offしても、CBCentralManagerって作りなおさなくてもいいの？

デバイスの発見
	サービスの配列指定。1つでもひっかかるとレポートされるの。それとも全て引っかからないと、レポートされないの。
	アドバタイジングで発見できないサービスUUIDを、検索対象に入れた時って、発見されるの？

	デバイスの発見、2回来る時があるけど、あれって条件なんなんだろう。
	UUIDとかおんなじなんかしら？

	Duplicateでアドバタイジングを受信するときって、消費電力うんぬん、同じなのかしら。
	無線は同じに思えるけど。アプリ側の処理がかかるだけで。

	センサータグが切れた時の扱いは？
	didDisconnectで帰ってくる。で、connectでCBperipheralを再利用すればOKなはず。
	retrieveでリストが取得できるから、同じ原理だろう、多分。
	ユーザの使いかたによるけど、何か電波状態が悪くて切れたなら数分リスンしてつながらなければ、諦めるとかだろう。
	キーホルダみたいなのであれば、繋がりっぱなしを期待するから、ずっとリスンするだろうけど。

	センサータグが切れた時のUIは？
	グラフ表示していたら、その画面から元に戻るとか。
	あるいはデバイスのアイコンの横に切断だと表示するとか？

	パッシブとアクティブでキャッシングされるの? アドバタイジング・パケットの渡される中身って、度のタイミングのどの値なのかしらん。
	
	接続に失敗した時、またアドバタイジングすれば、ペリフェラルは見えるの？それとも、もう見えなくなるの？

	接続のタイムアウト処理の解説がいるよな。接続処理自体はタイムアウトしない。
	もしも遠くに行ってしまったらとか。その時、ペリフェラルはまた取得できるのかしら、アドバタイジングしても2回めの発見ができるのかしらん。

	キャラクタリスティクスの検索で、存在しないUUIDを指定した時って、どうなるんだ?

ペリフェラル
	他のアプリが追加しているサービスとぶつかるサービスを追加した時の振る舞い。上書き？
	通知はどっちにいく？あるいは衝突を検出する方法があるか？

	アドバタイズメントでUUIDが、個別の機械を表すことを、チェックしていなかった。
	書いてる?

	
