■H1■はじめに
それまでになかったものが、ある日登場して普及すると、それ以前と以降とで日常生活が異なったものになる体験を、私達は何度も経験しています。電気や電灯、あるいはラジオやテレビジョンが初めて家庭にきた時代は、さすがに博物館で解説を読み想像するほかない方のほうが多いでしょう。ですが、2001年に話題になっていたインターネットや高度情報化社会の到来は、この20年ほどで実際に体験してきた方が多いはずです。
2020年の私達は、高度な半導体技術と高速ワイヤレス・デジタル通信技術の産物であるスマートホンを通じて、日々の天気やニュースを知り、ソーシャル・メディアを通じて交流し、そして買い物や金融などのサービスを利用しています。一度変化が起きると、それ以前の生活を思い出すことすら難しくなるものです。1990年代後半に一泊の出張旅行をするには、まず駅前にある旅行代理店に出かけて、電車や宿泊の切符の払い出しを受けるまで1時間はかかりました。今では、スマートホンを取り出してその場で10分で済むことです。
デジタル無線通信技術は、この世界を支えている高度な技術の1つです。用途ごとにいくつもの無線通信技術がありますが、その中でBluetooth Low Energy技術は、私達の身の回りにあるものに使う技術です。ものに使うために、小さな電池で長期間通信できる超低消費電力無線通信技術や、多種多様なものをデジタル・データで表現する仕組み、そして安価に製造できる工夫が詰まっています。
Bluetooth Low Energy技術は、私達の日常生活の中で広く使われています。キーボードやペンシルなどの周辺機器、心拍数や活動量を記録し続けるウエアラブル・デバイスに広く使われています。また、屋内位置や近接検出の電波ビーコンなど新たな利用場面が登場しています。また、アプリケーションと周辺機器を意味するアクセサリとを組み合わせたアプセサリという造語で呼ばれる、スマートホンのアプリケーションあるいはサービスと連携する魅力ある周辺機器群が登場しています。
現代は、技術が外に向かって開かれている時代です。スマートホンは、魅力的なアプリケーションがなければ、ただの板です。ですから、プロフェッショナルが使うものと同じ開発環境やドキュメントが、魅力的なアプリケーションを作る人がより増えるように、誰にでも無償で公開されています。これは、Bluetooth Low Energy技術でも同じように、集積回路や開発環境とその情報は、個人が安価に購入できます。
この作り手と使い手との境界がなくなった現代に、Bluetooth Low Energy技術を俯瞰して、自らの手を動かし自在に活用する、本書はいわば地図でありガイドブックです。著者は、スマートホンのアプリケーションと外の実世界との関わりに興味があります。その手段として最適なBluetooth Low Energy技術の、電気回路やファームウェアそしてアプリケーションの試作と受託開発に関わってきた経験を、一度まとめてみたいと思います。
Bluetooth Low Eneryg技術は無線通信規格ですから、それ自体には形がありません。それは通信規格を満たす集積回路や制御ソフトウェアとして形をとり、通信という機能を提供する部品として扱えます。ですから、この技術にどれほど詳しくなろうとも、できることに違いは出ません。スマートホンのアプリケーションあるいは集積回路のファームウェアに提供されている通信の機能を、使うだけです。知識は、その背後にある仕組みを説明したり、実際の動作の確認には、役立ちます。
Bluetooth Low Energy技術は、製造されてから破棄されるまでに10年単位の時間がかかるものに使う無線通信技術です。ですから、今日新規設計されたBluetooth Low Energy技術の機器は、10年後のこの技術で設計された機器と、通信できます。そして、Bluetooth Low Energy技術は、新たな市場や要望に応え続けて、規格を更新し続けています。そのため、現在のBluetooth Low Energy技術は、一見するとややこしく見えますが、全体を俯瞰すれば、簡素で見通しのよい技術だとわかることでしょう。
これから、この技術を活用して新たな何かを始めようとしている方々には、地図として、あるいは転ばぬ先の杖になります。技術を俯瞰することで、目的までの過程が明確になり、あるいは新たに知ることで新たな目的が出てくるかもしれません。知ることで、困難を事前に避けられ、出発する前から目的への到着が確かなものになります。
それまでになかった新たな技術は、それまでの体験からは想像ができない、新たな体験につながるものです。現在の技術とその体験を、ガイドブックとして眺めるだけでも楽しいものです。あるいは、手を動かして、実際にその体験を作ってみるのも、また楽しいものです。
本書が、Bluetooth Low Energy技術という仕組みを、その好奇心や目的を満たす手段として自由闊達に使える手助けになればと、願います。
