






BLUETOOTH SPECIFICATION Version 4.2 [Vol 1, Part A] page 97

Bluetoothプロファイル。
Bluetooothシステムのアプリケーションの相互運用、は、Bluetoothプロファイルで実現されている。
Bluetoothプロファイルは、PHYからL2CAPそしてその他Core仕様書を超えるプロトコルにいたるまで、それぞれのレイヤーでの機能と特色とを決める。

featつくる ure名詞化、作られたもの。特徴、機能。
function
Function:個々の機能、仕様を満たすための機能。個別レイヤーの機能。部品としての機能。
Feature:特徴的な機能、全体的な機能。特色。ユーザから見た機能というか、魅力というか。

プロファイルは、レイヤー間のやりとり、そしてデバイス感の特定のレイヤーでの1対1のやりとり、を決める。
追加、アプリケーションの振る舞いとデータフォーマットは、プロファイルで定義される。2つのデバイスがBluetoothノプロファイルのすべての要求に合致するなら、アプリケーションの相互運用が可能になる。
すべてのプロファイルは、接続するのに必要なデサービスの発見への要求を述べる、有効なアプリケーションサービスの発見そして接続情報、アプリケーションレベルの接続を作るのに必要な。

まとめ:
レイヤー間、またレイヤーを貫いた。1つのデバイスの中でのレイヤー間、デバイスそれぞれのレイヤー同士。データ形式と振る舞いを定義する。
レイヤーそれぞれの役割と機能とを決める。

Generic Access Profile:
Bluetoothシステムは、Bluetoothデバイスすべてが実装すべきベースプロファイルを定義する。それがGAP。
BR/EDRでもあるけど、
LEでは、PHY,LL,L2CAP,SM,AP,GATT。
デバイスの発見の方法、接続の確率、セキュリティauthentication, association modelsnあんdサービス発見。

LEでは、GAPが特定の役割を定義する:Broadcaster, Observer, Peripheral, そしてCentral。
コントローラがサポートする、ロール、あるいはロールの組み合わせ、デバイスは、複数のLEGAPロールをサポートしてもよい。
それぞれのロールは、コントローラへの要求を定義する。特定の用途に最適化できるように、コントローラが。


Broadcaster role:
データをブロードキャストすることに特化したアプリケーションに最適化されたもの。
コネクションをサポートしない。

Observer role:
受信専用のアプリケーションに最適化したもの。
observer roleはbroadcasterを保管するもので、アドバタイズめねとのブロードキャストデータの受信。
コネクションをサポートしない。

peripheral role:
1つのコネクションに特化、Centralデバイスより複雑さはやや小さい。
コントローラのスレーブロールをサポートしているだけでよい。

Central role:
複数の接続と、コネクションすべてのイニシエータ、ペリフェラルロールのデバイス。
デバイス、セントラルロールのは、コントローラのマスターロールと、ほかのGAPロールに比べると複雑な機能。

GATT:
プロファイルは、GAPそして、他のプロファイルのスーパーセット。
機能、Bluetoothシステムに共通する機能のリユース、多くのアプリケーションで。
機能、役割。


reuse common requirements
Application profile

Generic Atribute Profile GATT
ATTのうえにある、共通したおbペレ0ションを確立、ATTでデータを移動、保存するフレームワーク。
GATTは2つの役割を定義する、サーバとクライアント。
GATTのロールは、特定のGAPロールに縛れれるものではないけど、上位レイヤーのプロファイルは定義するかもしれない。
GATTとATTは、輸送に固有のものではなくて、BR/EDRそしてLE、どっちも使える。
しかしGATTとATTは、LEでは実装必須、なぜなら、サービスの発見に使われるから。

GATTは、GATTサーバに含まれるデータフォーマットを特定もする。
Aっtりぶてs、ATTで輸送される、はサービスとキャラクタリスティクスにフォーマットされる。
サービスは、キャラクタリスティクスの集合を含む、かもしれない。
キャラクタリスティクスは、1つの値を含む、そのキャラクタリスティクスの値を記述する、いくつかのディスクリプタをいくでも含む。

サービスの定義された構造とともに、キャラクタリスティクスとキャラクタリスティクス・ディスクリプタは、GATTクライアント、
プロファイルに特有ではないGATTクライアントでも、tランスばーすして、GATTサーバ、ユーザに値を表示できる。
キャラクタリスティクス・ディスクリプタは、キャラクタリスティクスの値のディスクリプタ、ユーザが値を理解するのに役立つ。

GATT-based profile hierarchy
GATTプロファイルは、プロファイルのデータが交換される構造を定義する。
この構造は、サービスやキャラクタリスティクスなどの、基本的な要素を定義して、プロファイルの中で使われる。

階層のトップレベルは、プロファイル。
ぷrファイルは、1つもしくは複数のサービスの組み合わせ、ユースケースを満たすのに必要な。
サービスは、キャラクタリスティクスの詰め合わせ、または他のサービスへの参照。
それぞれの、キャラクタリスティクスは値を含む、オプションでその値についての情報を含む。

サービス:
ある機能や特色デバイスのやデバイスの役割とかを満たすために関連付けられたデータの集合体。
サービスは、その他のprimaryやsecondaryサービス、あるいはキャラクタリスティクスの集合、サービスを作る、を参照するだろう。

2つのサービスがあるprimaryとsecondary。
primaryサービスは、primaryな機能、デバイスのを提供する。
secondaryサービスは、補助的な機能、デビスのを提供するサービスで、少なくとも1つのprimaryサービスから参照される。

以前のクライアントとの広報依存性を確保するために、その後のバージョンのサービスの定義は、新しいサービスの参照の追加、オプションのキャラクタリスティクスの追加。
後のバージョンのサービスの定義は、その以前のバージョンのサービスの定義から振る舞いを変更したらだめ、禁止。

サービスは、1つあるいはそれ以上のプロファイルで使われるだろう、特定のユースケースを満たすために。


Referenced service:
Referenced serviceは、サーバの別のサービスの定義の一部を参照して取り込む方法。
サービスが別のサービスを参照しているときは、参照されたサービスの全体が、新しいサービスの一部となり、これはいかなるnestedなreference サービスやキャラクタリスティクスでも。
referenced serviceは、独立したサービスとして以前あり。nestに深さ制約はなし。

Characteristics:
キャラクタリスティクスは、値。サービスで使われて、プロパティそして設定情報、値がアクセスされて情報、値が表示されたり表現するもの。
キャラクタリスティクスの定義は、キャラクタリスティクス・デクレレーション、キャラクタリスティクス・プロパティ、そして値。
値を記述するディスクリプタを含むかも、キャラクタリスティクスの値に対して、サーバの権限設定を。

CoExistence and Colocation:
共存について。
2.4GHz、ISM帯。影響を与えたり、影響されたり。
分離が十分なら周波数分割で多重化frequency division duplexing、アンテナが共有だったりしたら、time division duplexing時間分割が、必要。
両方組み合わせるよねって。

Adaptive frequency hopping、チャネルマップ。
HCI set host channel classificatin, 
Piconet Clock adjust

WiFiとの共存:
特にシグナリングはない。AFHでなんとかしろ。

Mobile Wireless standard (MWS) coexisttence:
MWSの5ミリ秒のフレームで同期してとかあるけど、これは石のほうが出やっている仕事だろうし、開発者が見るようなものでもなかろう。

