# Bluetooth Low Energyの体験づくりとその試作

体験づくり、
ハードウェアそれ自体の魅力、
スマートフォン、連携、サービスであったり、可能性が広がる。だからアプセサリ。
魅力的なユーザ体験、
連携、
ハードウェアの制約、プロトタイプ、試行錯誤。
正解がわかってしまえば、








Bluetooth Low Energyは、アプリケーションやネットワーク・サービスとハードウェアとの連携で、鍵となる無線通信技術です。


魅力的なユーザ体験は、



魅力的なユーザ体験を生み出す
は、いろいろな試行錯誤のなかで
仕様書を出して
魅力的なユーザ体験を生み出す連携は
その連携ユーザ体験

ハードウェア、
わかってしまえば、正解とわかる。


バックグラウンドの反応、アプリの制約、
ハードウェアの制約、電池交換、充電、本体の大きさ、価格。

要求仕様、個別の分野に分けて、作って生み出される。
新しい、実際に体験してみて。作るにもコストがかかる、時間。一緒の場所でとか、あるいは専門家でなくても、ある程度の見積もり、可能性。ハードウェアは可能性でもあり、制約でもある。

ハードウェアの側から、基礎知識の話。

無線通信には必ず通信相手がいます。
Bluetooth Low Energyを活用して新しいユーザ体験を生み出そうとするならば、

ハードウェアが通信ネットワークに組み込まれていくことで新しい価値や未来的な生活が生まれるだろうと、何十年も研究や議論がなされてきました。しかし、それらの技術が実際に身の回りに普及するためには、電池交換の手間などのハードウェアの問題と、それらのハードウェアを通信ネットワークに組み込む仕組みづくりの2つが必要です。

ハードウェアとネットワーク・サービスなどの連携から生み出される新しい価値や未来的な生活スタイルは、何十年にもわたり研究や議論の対象となってきました。
Bluetooth Low Energy それらを実際に実施するうえでは
Bluetooth Low Energyは、
それらを実施するうえで問題

いま電池交換の手間や電気回路の価格そして通信相手となるスマートフォンの爆発的な

幾つかの問題や環境。
2011年のiPhone 4S依頼
無線であること
電池交換や費用
またスマートフォン

Bluetooth Low Energyは、
これまで電池交換の手間や電気回路の価格など

アプリケーションやネットワーク・サービス
ハードウェアが

することで、今までなかった新しい価値を生み出せます。

して生み出される価値を得るために、その連携

Bluetooth Low Energyは
あるハードウェアにBluetooth Low Energyを搭載するということは、

通信にはかならず通信相手がいます。


Bluetooth Low Energy を搭載するハードウェアは、ハードウェアそれ自体だけではなく、アプリケーションあるいはネットワーク・サービスとの連携から価値が生まれます。

バックグラウンドの反応、アプリの制約、
ハードウェアの制約、電池交換、充電、本体の大きさ、価格。

要求仕様、個別の分野に分けて、作って生み出される。
新しい、実際に体験してみて。作るにもコストがかかる、時間。一緒の場所でとか、あるいは専門家でなくても、ある程度の見積もり、可能性。ハードウェアは可能性でもあり、制約でもある。

ハードウェアの側から、基礎知識の話。

無線通信には必ず通信相手がいます。
Bluetooth Low Energyを活用して新しいユーザ体験を生み出そうとするならば、

プロトタイピング、
一般的なハードウェアやファームウェア開発では、仕様書を渡されてそれを形にすることも多いでしょう。

しかし、Bluetooth Low Energyを活用する開発では、ハードウェアとアプリケーションそしてサービスそれぞれの開発も最初から連携

仕様書を渡されてそれを形にする仕

したがって開発も、
ハードウェアはハードウェア
Bluetooth Low Energyを活用するハードウェアの開発も、アプリケーションやサービスと連携

ユーザの体験
Bluetooth Low Energyを活用する開発では、サービスからみて
新しい体験を生み出していかなくてはなりません。

事が多いでしょう。


要求機能のリストや仕様書を

ですから、Bluetooth Low Energyを活用する開発では、

利用者の体験、
制約、実現可能性、
逆に、思いつかない使い方、可能性。
無線通信、電気回路、ハードウェアの可能性と制約、実装できるか、製造販売できるか。

Bluetooth Low Energyを搭載したハードウェア
形のあるハードウェアに

電気回路やファームウェアなどのハードウェアの側から、Bluetooth Low Energyを活用した体験づくりとその試作を見ていきます。


ハードウェア単体では完結できない、連携。また、アプリケーションやサービスにあわせる必要があるかも。独自のハードウェア設計では。
仕様書が出てきて、指示通り。その指示が出せない。プロトタイピング、分業がしづらいし。

前提、

何を示すか、


<!--## ハードウェア・エンジニアの役割-->

ハードウェアの知識を最初から練り込むこと、その根拠:
正解がわからない、試しておく、最初から正解を握れない、探りつつ確認していくこと。
不明なものに形を与えること:

プロトタイピング、
不可能と可能、
ハードウェア、通信規格、
コスト、製造販売流通、

アプリケーションやネットワーク・サービスとの連携。

技適など、ハードウェアだけの話。

無線通信には必ず通信相手があります。しかし、その通信相手は、どのような体験を作るかによって、スマートフォンであったり、あるいはネットワーク・サービスであったりします。




全く新しいもの、
従来からあるものが、サービスの一部に。繋がる先、
Bluetooth Low Energy
Bluetooth Low Energyは、様々なもの、
体験、試作。

全体像、通信規格、アプリケーション
無線通信には必ず通信相手が必要です。

その通信相手は、直接電波が届く範囲にある機器であったり、あるいは、その先にあるネットワーク・サービスであったりと様々です。

にある2つの機器であったり、あるいは
通信の


ハードウェア側から、
体験を作る。

仕様、アプリ側から見てきた。
技適みたいな。仕事的には、ハードウェアだけで完結する話。








無線通信には必ず通信相手がいます。そして通信は、電波で信号をやり取りできるだけではなく、やりとりするデータの意味や、データを受け取った時にどう振る舞うべきかを事前にお互いが知っていなければ、成り立ちません。

Bluetooth 無線通信技術は、ヘッドセットやキーボードなどの周辺機器のために、その機能や振る舞いをプロファイルとして定義してきました。その認証で確保された高い相互接続性ゆえに、Bluetooth 無線通信技術には、いまやほとんどのパソコンやスマートフォンに搭載されるほど、高いブランド力があります。

そして、Bluetooth Low Energyは、
それまでのBluetooth無線通信技術では対応しきれていなかったウェアラブル・デバイスなどの領域に向けて新しく開発された技術です。
身の回りにある様々な物や物事に活用できる無線通信規格だと言っていいでしょう。

体験づくり、試作。

従来のBluetooth無線通信技術のように、規格で定義されたプロファイルに従い心拍計やキーボードなどの周辺機器を開発することもできます。また、規格にない独自のプロファイルを実装することもできます。

Bluetooth Low Energy は、


身の回りにある様々な物や物事の、通信相手は、スマートフォンのアプリケーション、ネットワーク・サービス。
連携、

この技術は、製品だけではなく、製品とアプリケーションやサービスが連携して初めて生み出されるユーザ体験

、そして連携たもたらすユーザ体験が価値を生み出すため、

形のある製品だけではなく、その

開発開始時点では何が正解なのかすらわかりません。


Bluetooth Low Energyは、クラシックBluetoothと同じように、キーボードや心拍計などの製品ごとに、プロファイルを定義しています。また同時に、身の回りにある多種多様な物や物事に活用できるように、



このような柔軟なプロファイルの仕組み







Bluetooth Low Energyは、超低消費無線通信技術と
GATTベース・アーキテクチャなどの新技術で、身の回りにある多種多様の物や物事の連携動作を可能にしています。



しかし、Bluetooth Low Energyでは、形のある製品だけではなく、その製品と連携するアプリケーションやサービス、そして連携たもたらすユーザ体験が価値を生み出すため、開発開始時点では何が正解なのかすらわかりません。






(ハードウェアやファームウェアに重点をおいた解説をしていく。)

(専門分野だけど、個別に分離できるものではない、連携のなかで、なのでお互いに視点としてすりあわせておくこと、基礎知識として持つことは大事。その一方で実務としての詳細情報。)



身の回りにある多種多様の物や物事が無線通信を通じて連携するには、2つの大きな課題がありました。1つは、電力を必要とする無線通信を搭載すると、電池交換の手間やコストが発生すること。もう1つは、多種多様な物や物事の機能や振る舞いを、どうすれば表現できるかです。

この2つの課題を、Bluetooth Low Energyは、超低消費無線通信技術とGATTベース・アーキテクチャで解決します。

Bluetooth3.0までの、いわゆるクラシックBluetoothは、ヘッドセットやキーボードなどの製品分野ごとにプロファイルを定義して、広く周辺機器に使われてきました。

一方で、Bluetooth Low Energyは、多種多様な物や物事を扱うために、GATTベース・アーキテクチャによるカスタム・プロファイルが使えるように生っています。


それぞれの製品群を形作ってきました。

Bluetooth Low Energy の活用場面は、
されたプロファイルに

クラシックBluetoothは、


しかし、Bluetooth Low Energyを活用する製品は、
形のある製品だけでは成り立ちえません。ハードウェアがスマートフォンのアプリケーションやネットワーク・サービスと連携して初めてもたらされる利用者の体験が、1つの製品となります。

体験を作るためには、
ハードウェアで閉じることがない、
アプリケーション、サービス開発、そのチームのなかで、
体験という価値を提供するつながりの1つを担う。

多種多様なものをデータとして表現する


また、Bluetooth Low EnergyのGATTベース・アーキテクチャが、多種多様な製品
スマートフォンと連携するアプセサリ、

は、多種多様な製品に実装できる技術です。
また、高度な半導体技術のおかげで、製品の振る舞いは、ほぼソフトウェアで実現できるようになっています。


アクセサリとアプリケーション
自由度が高い、

そして、その製品の振る舞いは、大部分が

ですから、利用者の体験

また、セキュリティやプライバシーの扱いや、

ヘッドフォンやキーボードといった
製品ごとにプロファイルがしっかり決められていた

Bluetooth3.0までのクラシックBluetoothでは、
かつての


多種多様な製品を
GATTベース
カスタムプロファイル
製品ごとにプロファイルが定義されてるクラシックBluetooth

単品で閉じない、大きく違う。ハードだけで閉じれない。体験から逆算。
ソフトウェアの力が大きい。
クラシックBTとも違って、用途が決まっているわけでもない。技術で閉じれない。おまけ。

Bluetooth Low Energyでの
通信には必ず相手、
無線通信技術 Bluetooth Low Energy は


物や物事がネットワークと関わる
、

同じようなハードウェア
スマートフォンを使う場合、使わない場合。
Bluetooth Low Energy
ハードウェア
体験づくり
試作。形にする。サービスとして、ハードウェアとして。

実働するモデル（プロトタイプ）を早期に製作する手法およびその過程を意味する。その目的は、設計を様々な観点から検証する、機能やアイデアを形にすることでユーザーから早めにフィードバックを得るなど、

形あるもの、
形あるもの、可能性、外れないこと。


(ハードウェアやファームウェアに重点をおいた解説をしていく。)

(専門分野だけど、個別に分離できるものではない、連携のなかで、なのでお互いに視点としてすりあわせておくこと、基礎知識として持つことは大事。その一方で実務としての詳細情報。)

## プロトタイピング
(プロトタイピングの全般の話は1章でまとめている。)
(全体から見た部分、ここでは、そのうちのハードウェア、ファームウェア部分。)

1章では、モック、出資者、形にする、仕上げる、の3段階、それぞれでの役割。
段階ごとに、かかる手間が1:10:100、大雑把だけど。それだけ時間もお金もかかる。予想外も出てきやすい。何が正解かわからない仕事、類似性があってプロの仕事に落とし込めるものと。宣伝広告とかはプロの仕事だから。

素早い実験と確認
過程から得られるもの

### 節目で説明。それぞれ、細かく
説明のために、節目に分けたけれども、
例えば戦略の時に、最後の運用破棄のシミュレーションをしてもいい、ライフサイクル、
その経験をもとに、また戦略に戻すとか。
無限のお金と時間があればいいけど、底をつかないうちに、拡大再生産。

### 戦略の話
絞込み。やれることが多い。やらないことを決める、削ぎ落とす。

目的: 立場をしっかり認識すること。
哲学、考え方、方針。

顧客、相手は誰か?

家電、HomeKitなどいろいろなあれこれ。IoT系とか、
技術、サービス、ネット側クラウド(プラットホーム)。流れ。サービス。

技術、サービス、ネット側クラウド(プラットホーム)。流れ。サービス。
形ある、土台を例に。

最先端技術。ロボット掃除機。今頃出しても。市場が出来上がってきて、ブランド。
なにもない、黎明期のつらさ。黎明期のなかで、ブランドがあるところへの参加。
資本力、立場。

ニュアンス、既存の製品、スマートフォン連携。
リモコンになるのか、遠隔操作になるのか。

### モックの話
(前提、目的、環境、手段、何が得られるか)
(見せる相手、使う人達、目的、かかるコスト)
(それぞれの段階での、ドボン)

目的: 可能性を探りだす、実感すること。
範囲: 数人、出資者。極めて狭い。
形: 動く必要すらないが、実現可能であることは大切。電池にからむもの。荒くていい、せいぜい1日動けばいい。テープで固定、複数の者、配線がわさわさ出て
チェック: 電波法は守りましょう。キットなど流用、テープで貼り付けでもOK。
ドボン: やたらお金と時間をかける。意思の疎通。紙と鉛筆でもいい。人月で仕事するのではないので。

(朧気な段階: モックだけ、機能する必要もなくて、でも電子部品をテープで貼り付ける程度の容積程度は。消費電流とかは机上の計算、モジュールや部品は一度購入するなり図面から、紙を切ったり、3Dプリンタ、粘土で)

目鼻立ちをつける。コスト。外形デザイン。明らかな不可能とトライアル度。
目に見える部分、大きさと表示器。
液晶、電子ペーパー、有機EL。
明らかな不可能 - 容積。電池。
困難度 - ワイヤレス充電。ELで1ヶ月。

(いろいろな段階で、行う。前提にそぐうように。そぐわないなら、戻す。)
(作るもの、製造するもの、仕事の内容が決まったら、その製品ではなくても共通して使えるスキルまで仕事が降りてくれば。それ以前。そこでも、担当分野ごとのプロの仕事が必要)


()## 時間軸での話、体験を作る話として

構成。体験。

正解が見えているだろうもの:
趣味であれば、モータ、検出とかは不要、人間がみて、スマフォがリモコン。安全装置なども不要。
制御装置的な高度なものは、おそらくすでにある。
であれば、モータをONする、リレーとか既存の制御装置、スイッチを押すだけ的な。

BLEのものは非常にシンプル。

おそらくセンサー+BLE。体験として、近づいたらうんたら、出力、LED。ボタン。
非常にシンプル。使い捨てでもOK的な。
電池の制約で常時モータが動き続けるとかなら、ACコンセント。固定物ならWiFiでとか。住み分け。

正解が見えにくいもの:
自社で閉じこもるもの、何かしらのエコシステム的なもの、体験。作れる部分と味付けてきな。

売れれば成功、結果論。なのでイテレーションで。
後ろに行くほど、大変だし、前に戻る段数が多いほど、お金と時間がさらにかかる。当初計画予算の3倍くらいを見ておく必要。

作らないプロトタイピング。適切に。難しいことに拘る必要はなくて。外装、デザイン、神と鉛筆と糊。

### プロトタイピングとしての形にする

アップデート? できるわけがない。戦略。独自?。プラットホーム。
対応機種。技術だけど、実験? 決めておいたほうがいい。
特に、アンビエントな接続とかは、トラブル。iOSのちAndroid、WP。据え付け型とか。
機種を絞るとか。開発者、資源。日本ではiOSファーストでOK?

構成、分割。すり合わせ。部門ごと。パーツとして。チーム作り。細目までは、具体的な。

解決すべき課題や、提供する価値はわかる。でも実際に不特定多数い販売するとかだと、底に至るまでの問題がわからない状態。直感、ある程度の期間を使ってみて、防水とか、UIとか、気をつければいい場合

目的: 製造可能設計に入る前、実際に形にして体験する
範囲: 社内、限定した管理されたユーザテスト
ユーザテスト、管理した環境での、手渡し。不具合があっても、すぐに戻してもらえる。
相手がわかっている状態。

形: 販売するもの同等、でもなく。フェーズに分けて、何度か。耐久性や運営、あるいは問い合わせ対応などは、考慮は必要、実装はいらない。実際に動いて使えることが大切。
チェック:意外と、泥臭いところが出てくる。通信速度の調整とか、ユーザの体験としての確認。あと、バグの踏み出し。
開発チームを構成することになる。お互いの意思疎通、時間感覚のすりあわせ。成果物をどの段階で出すか、荒くていいけど。近くにいて雑談するとかね。
ドボン: 動向把握。開発期間が1年だと、その後で出したら、よりよい半導体がでるかもしれない。とか。
知的財産のチェック。
技術的な細かいドボンがたくさん出てくる。
最後になってわかってくるトラブル。なんとか回避可能だったり、不可能だったり。
術なので、iOSだと新機能とかも出てくる。動向の把握。
消費電力、ドボン。外観、電池。小さいウェアラブル系は。

消費電流が1mA増えても、据え置きならば、問題ないけど。細かいけど、けっこうハマ

電池の消費量のところ。
BLEでは、つながりっぱなしであれば、コネクション・インターバルを可変にする。
センサー系とか、ハードで決まる。

つながる、つながらないのところ。
電波ものなので、とぎれたりするとか、通信速度、気づいたりすることがいいのか。
iBeaconテクノロジーを組み合わせる。

成果物を明らかにする:
量産前提、出荷されるファームウェアとハードウェア、
テストコード、生産時、出荷後のチェック用、
ファームウェアの更新

(### プロトとガチの開発)
センサータグ系。もしもそれで良ければ? ライセンス。
プロトタイピングのキット。お手軽さ。
通信の細かいところに手が入る。DFUとか。プロトのだと、ここが防げない。

(### センサーの塊のもの、プロトタイピングのもの)

IO周りが便利な従来Arduino系+BLE。(スマフォ側は知らない系)
回路+SDK系。
スマフォ側の試作を簡便化。BASICで。


SensorTag, Broadcomの何か、端子は出ているから増設もできるが。

通信に特化したもの、
シリアル通信

プロトタイピングようのもの
I2CやGPIOを叩きたいとかなら、
Koshian, Konashi

()### 試作のあとのあれこれ。

ある機能が実装されているもの

A. 手軽さ、センサータグ+アプリ
B. 売り物、段階、時間軸。プロト、実証、製品検討の設計、製造向きの設計、製造、販売。

A.手軽さ
コードベース、スタート地点
koshian、konashi、
RFduino ,Redbeer、

すぐに使えるキットがあればよし。なければ、センサー増設ができるもの。通信だから両端のコード、ベースはあるか? 作例があるといい。
BASIC

B.売りもの
UX
データ取り、解析、
現実的か、電池、外観、価格
売り物、EMC、BLE、アプリ、ネットサービス

B.売り物系
自社で閉じこもるもの、
何かしらのエコシステム的なもの
一般周辺装置的なもの。

### 製造/販売可能
(## 製造から破棄までの道筋、直接費)

目的: 製造可能なもの、体験を商売として提供するための完成品。
製造可能。部品の管理、ライセンシング、出荷時の検査。、入手性。組立会社。部品。開発者。これ、出したあと、シリーズ展開するならば。技術が分かる人を、社内?
販売可能、単体で安全であること。ラジコンの例。認証を受けていること。知財。ライセンス。

気をつけるポイント。出て行くもの、必要なもの。あとの工程で必要。
ボタンを押せば、反応する。電池切れ。
細かいところ。でも、説明書を読まないから、何も知らない人。

不特定多数に手渡されること。不具合ががあると返送送料代品など、対応。コスト。
機能すること。アップデート。
運用、問い合わせ。エラーコード。Androidとか、iOSとか対応機種。
アプリ。見て分かる感じ。

ウェブサイト、販売促進のちらし。アプリの画面デザイン、やり直しじゃなくて。
日程。パッケージ。

レビューによる可視化。よく見ること。わかりやすさ。特に使えない場合、既存の商品。
ファームウェア、更新。エコシステム、SDKの提供。サポート。あとは、勝手には広がらない、イベントと開催とか。なので、使いやすいか、API、理解しやすさ、魅力。

(流れの中での役割をここで抑えたことに)

<!--
## アクセサリと会社設立

OEMおよびODM会社も登場して、アプセサリでの市場参入障壁は、ますます低くなってきています。しかし、ハードウェアを扱うと、たちまち個人では扱いきれない何千万円ものお金や物を扱わねばならなくなります。

ヒト・モノ・カネが、事業の3要素と呼ばれます。現在はこれに、情報や時間を付け加えることもあります。会社は事業要素を扱うための器です。アプセサリを始めるために、会社の中で独立した組織を立ち上げたり、あるいは新しく会社を作ったりします。

会社内で事業を始める場合は、かならず代表取締役社長直属の組織にします。また外部からアプセサリを売り込む場合は、かならず代表取締役社長に売り込みます。

社内で組織を立ち上げた時に、もしも命令権限が他人にあると、なにかやりたいことがあるたびに、内容報告や相談と命令発行のお願いが発生します。命令権限が自分自身になければ、アプセサリは必ず失敗します。

新規に会社を作るならば、会社の継続条件である、お金の支払い能力に注意します。

どのような会社であっても、どのような失敗をしても、お金の支払い能力があるかぎりは失敗にはなりません。また、世の中には名前を出すだけで銀行から多額の融資が受けられる一族の方もいます。成功された方が若年であることは、若年であれば成功することを意味しません。

アプセサリの分野では、クラウドファンディング ( Crowdfunding ) がよく利用されます。群衆 (crowd) と資金調達 (funding) を組み合わせた造語で、インターネットで不特定多数の人から資金や協力を集めることを指します。ソーシャル・ファンディングとも呼ばれます。アプセサリには、ハードウェアという形あるものがあるので、投資への見返りに最初に製造した製品が使われます。

### アクセサリとOEMとODM

世の中には多種多様な製品がありますが、すべての会社が自社で製品しているわけではありません。

様々な分野の製品に、生産に特化した OEM ( Original Equipment Manufacturer ) と呼ばれる会社があります。ブランドを持つ会社は、OEMに製造を委託し、OEM会社はいくつもの会社の受注をまとめて大規模な生産をすることで、低価格での生産を実現します。また、OEMをもう1歩進めて、設計まで担う ODM ( Original Design Manufacturer ) もあります。

OEM会社またはODM会社は積極的に利用すべきです。アプセサリで、ハードウェア部分をゼロから開発すると、設計や検証そして製造方法の確立に莫大な費用と時間がかかります。既存製品がある分野であれば、OEMやODMを利用することで、その費用と時間を省略できます。

どのような製品にどのようなOEM会社があるかは、半導体を扱う商社に聞くか、あるいは製品分野ごとにある展示会の出展者を調べていけば、わかります。例えば、フィットネスで使われる胸に巻く心拍計は、各社の製品を並べてみても、製品仕様や外観がよく似ています。これは各社がOEM会社を利用しているからです。

また、スマートフォン連携に向けたODM会社も登場してきています。例えば、心拍計は、フィットネス分野ではスマートフォン登場以前から広く使われてきました。心拍計のOEM会社にとっては、フィットネス分野で急速に広まるスマートフォン連携に対応すれば、自社販売量を急激に伸ばすことができます。逆に対応が遅れれば、スマートフォン連携を強みにした他社が、シェアを取ります。

フィットネス分野は Bluetooth low energy が普及する市場として最初から注目されていました。ですから、はやくから心拍計のプロファイルが採択されていました。ODM会社は、規格に定義されたプロファイルを実装した心拍計と、そのプロファイルに対応するアプリケーションを開発するライブラリをセットにして提供します。これらは規格で決められていますから、従来の心拍計と同じく、同じものを複数の会社に販売することができます。

アプセサリの分野では、ゼロからの製品開発を支援するODM会社が登場してきています。これは、将来の製造需要を取り込む目的で、できたばかりの会社に設計まで支援するものです。試作と製造は求められる設計要素がまったく違います。これらのODM会社は、蓄積した製造経験に基づく製造可能な設計まで提供できることが強みになります。

またアプセサリ分野での、OEM会社またはODM会社になる考え方もあります。これはハードウェアを製造せず形のない知的財産を提供しているものもODM会社といえます。

例えば、歩数計や活動量計は、加速度の値から歩数や消費カロリーを算出します。この信号処理はこれ自体が知的財産であり、また算出結果が妥当なものかを検証するなど、開発には大きな費用かかるものです。ですから、歩数や活動量の算出機能をいれた無線通信モジュール、あるいはソフトウェアそのものが販売できます。

また、アクセサリというハードウェアを販売してきた会社は、サーバーの設置や運用、そしてアプリケーション開発を、経験がないからと避けようとします。サーバーを運営まで含めて提供するODMも可能です。

また、OEMあるいはODM会社になるほうがよい分野もあります。

例えば、メガネの機能はそのままで、フレームに機能を追加したアプセサリがあるとします。メガネですから、利用者にあったレンズをフレームにはめる必要があります。このため、通常の眼鏡と同じように店頭で販売する必要があります。

販売店舗を全国に展開するには巨額の資本が必要です。ですから、そのようなアプセサリであれば、メガネのフレームのODM会社になるべきでしょう。

### ハードウェアとソフトウェアの開発体制

アプセサリのiOSアプリケーションは、ハードウェアと密接につながります。そのため、通信部分とドライバ相当は、両方をよく理解して協調して設計することが大切です。Objective-Cもできるハードウェア開発者が担当することが最適です。

iOSアプリケーションからみて、ハードウェアが期待した振る舞いをしないときは、問題がどこにあるのかを切り分けることが困難です。原因は、iOSアプリケーションのドライバ層の使い方の間違い、Bluetooth LEの通信、ハードウェアの設計、これら4つのどれかにあります。しかし、iOSアプリケーション開発者からは、通信以降を調べる手立てがありません。それらを調べられるのはハードウェア担当者です。

なにかおかしいことが起きた時に、原因箇所の特定には時間がかかります。このときに、ハードウェアの振る舞いを確認できるデモンストレーション・アプリケーションを作製しておけば、iOSアプリケーションとドライバ相当部分が原因かそうでないかが、すぐに切り分けできます。iOSアプリケーション以外に原因があるときは、通信プロトコルを見たり、ハードウェアの設計内容を確認していきます。それはハードウェア設計の担当領域です。

### ハードウェア設計

- Made for iPhoneプログラムは不要
- 部品代は5ドル、モジュールは10ドル前後
- モジュールを利用した場合、電波法の認証及びBluetoothの認証費用はかからない

 Bluetooth low energy は、[Made for iPhone (MFi) プログラム](https://developer.apple.com/jp/programs/mfi/) の締結が必須ではありません。クラシックBluetoothでは、特定のiOSアプリケーションと接続するデバイスの開発には、Apple社とMFiプログラムの締結が必須でした。MFiプログラムを締結して初めて、ハードウェアやソフトウェアの開発情報が提供されます。

MFiプログラムが必須ではなくなったことで、ベンチャーの参入ハードルが極端に下がりました。 Bluetooth low energy デバイスと接続するiOSアプリケーションは、AppStoreの承認を得られます。ただし、デバイスにMFiロゴを掲載する場合は、ロゴの使用権を得るためにMFiプログラムの締結が必要です。

 Bluetooth low energy の電子回路を独自に設計した場合の製造コストは5ドル程度です。これらの電子回路を小さな基板にまとめて部品化したものを、モジュールと呼びます。モジュールの価格は10ドル前後です。

モジュールを使うことで、電波法の基準認定とBluetoothの規格認定および製品登録にかかる初期費用が省けます。

電波を出す回路は、外部に電波がもれ出ない試験環境で動作させるか、あるいは、それぞれの国ごとの電波法に基づく基準認証をうけなくてはいけません。認証を取得しているモジュールを利用すれば、製品ごとに認証をとる必要はありません。

また、 Bluetooth low energy ロゴを表示して販売するには、Bluetooth SIGへの製品登録が必要です。製品登録には、Bluetoooth SIGへの、最低でも年間5000ドルのメンバー登録費用と、設計ごとの認証費用が必要です。

各社のモジュールは、それ単体でのBluetoothの製品登録が完了しています。無償のBluetooth SIGのメンバー登録をおこない、 Bluetooth low energy のモジュールを利用した派生製品として登録すれば(この登録は無償)、製品登録が完了します。

### アクセサリの実例

アプリケーションやネットワークそして事業までを統合したアプセサリは、まだ少なくこれから登場するでしょう。アクセサリ自体は、2012年の夏あたりから次々登場しています。いくつかを紹介します。

1つは、プロトタイピングのための開発キットやアクセサリです。これらは、早い時期から登場しています。まずBluetooth LEの半導体やモジュール会社が、組み込み機器開発者向けキットの提供を開始しました。iOSアプリケーション開発者のなかにも、Bluetooth LEデバイスの開発をしてみたい要望があります。次に登場してきたのが、その要望にあわせて、組み込み機器開発者でなくても使いやすい、より安価な開発キットです。

日本の技術基準適合証明を取得しているプロトタイピングに向いたものに:

* SBBLE(サブレー) [http://sbble.micutil.com](http://sbble.micutil.com)
* Konashi [http://konashi.ux-xu.com](http://konashi.ux-xu.com)
* センサータグ [http://www.tij.co.jp/tool/jp/cc2541dk-sensor](http://www.tij.co.jp/tool/jp/cc2541dk-sensor)

があります。

SBLBLE(サブレー)はマイクロチップ・テクノロジー・ジャパン株式会社のPICマイコンを採用した開発キットです。市販のUSB Bluetooth4アダプタを挿して使います。Konashiは、iOSアプリケーション側の開発がObjective-Cに加えてJavaScriptでも開発できます。ウェブ・サービスの開発者が、フィジカル・コンピューティングをiOSでおこなう場合の唯一の選択肢です。センサータグは、テキサス・インスツルメンツ社の半導体の評価キットで、25ドルと低価格です。次のセンサを搭載しています:

* 放射温度センサ、温度センサ
* 湿度センサ
* 圧力センサ
* 加速度計
* ジャイロスコープ
* 磁力計

必要なセンサが上記にあるプロトタイピングであればセンサータグを、LEDの点灯など低速の外部装置制御をiPhoneから行うならKonashiまたはSBBLEを、任意のファームウェアを開発したいときはSBBLEを選択するとよいでしょう。

キーホルダーまたはタグは、よくあるアクセサリです:

* キーホルダー、
[iPhone用探せるキーホルダー](http://buffalo.jp/products/catalog/supply/bluetooth/bluetooth/security/bshsbtpt01/)
* StickNFind [https://www.sticknfind.com](https://www.sticknfind.com)

キーホルダーは、iPhoneと接続して使うものです。iPhoneを置き忘れしそうになった時にキーホルダーから警告音を出したり、キーホルダーのボタンを押すとiPhoneから音が出る機能でiPhoneを探すのに利用します。タグは、代表的なものにStickNFindがありますが、ものに取り付けておいて、ものを探すのに使うものです。その機能は、キーホルダーのボタンを省略したもので、おおよその距離をiPhoneで確認すること、iPhoneから操作してタグから音や光を出すこと、ができます。

たいていのキーホルダーやタグは、仕様が公開されていたり、ソフトウェア開発キットが提供されていて、アプリケーション開発に利用ができます。近接検出または光や音の出力を必要とするプロトタイピングに利用できます。

この他にも:

* 心拍センサ、 [Alpha](http://www.alphaheartrate.com)
* 活動量計、[Fitbit](https://www.fitbit.com)
* 睡眠記録、[オムロン ねむり時間計](http://www.healthcare.omron.co.jp/corp/news/detail/223)
* 姿勢検出、 [Lumoback](http://www.lumoback.com)
* 腕時計、[Pebble](http://getpebble.com)
* 顔検出、[HVC-C1B](http://plus-sensing.omron.co.jp/egg-project/)

などが市販されています。

アクセサリに直接アクセスできるSDKを提供するもの、アクセサリに直接アクセスするAPIはなく、ウェブ側に蓄積されたデータにアクセスするAPIを提供するものなど、APIやSDKの公開は、製品ごとにまちまちです。-->

### 運用/破棄のシミュレーション
他人も入れて。
技術、設計も関わる。
トラブル、発生時。問い合わせ、解決、検索。技術的にも、設計。
表示、LED。現象。トラブルの原因が複数、わけがわからない。
出荷管理、財務の。増資。
トラブル、回収、連絡、アップデート。自動? 通知?
どういう気分で捨てるのだろうか?
次はどう考えるか。2つ目は、買わない。同業他社? その時の切り替えコスト。気分。



## ハードウェアとファームウェア
目的:体験を作ること、
成果物:構成、トポロジ、認証、電力と速度のバランス。
チームそれ自体も。連携。作ればいいものを作ればいいのか、何が成果かを探すのか。

戦略、戦術、実働。
外注、内部に入って、常駐で。いずれにしても成果物。なにかしら。


フルスクラッチ
無線モジュール
ODM、OEMの活用

### アプセサリの種類と構成
取りうる構成は、案外決まっている。
ハードウェア要素、使える技術、ソフトウェア的なものとハードウェア的なもの。
技術書、センサ工学、読んでおけばOK。半導体の会社、世の中にある製品。いろいろ。
表示装置: 点、面。LED、液晶、電子ペーパ、有機EL。LED。面に並べた。
入力と出力
最低でもボタン1つとLED。電源ONと動作状態表示。単体で最低限。
センサー、モータ。音。

前提: スマフォとの連携、将来的にはWiFi? スマートウォッチ的なもの、中継。

立場: スマートフォンで、ネットに繋がって、警告。
接続: 繋がりっぱなし、どこで繋がるのか、接続数、必要性。反応

価格、デザイン。
口コミ、売り込み?
制約条件: 取り付け位置、習慣化されるか?、消費電力、充電の手間、運用
第1章で分類した、取り付け設置位置でデータの意味とか採れるとか。
電池制約で、消費できる電力量。実用範囲。実験なら、毎日使うでは、間欠?

要素
- トポロジー
- ペアリング、ボンディング
- 消費電力、レスポンス
- 接続のタイミング

### ネットワークのトポロジ
半導体やSDKを選ぶ。ペリフェラルのみのもの、ペリフェラルとセントラルになれるもの(4.1以降)、同時接続数。

使い勝手的なところ。
セントラルとペリフェラル。スター型。ただし4.1から同時になれるので、中継、スキャッタネット。

所有権と、ユーザがどこを見るかというので:

一番簡単なのは、自分が持っている1台のデバイスと連携する。通知系デバイスとかは、それでいいだろう。健康系とか。いまのは、そういうのが多いんだろうね。所有者が自分一人っていうもの。

画面が2つあるもの、スマフォではきついものとか。中間に取りまとめ役がつく。:自転車のセンサー。これ統合して表示、でスマフォにも。この場合はセントラル2つに繋がるペリフェラルっていうのいいんだけど、自社製品なら、統合しちゃって、サイコン、スマフォに統合する。データ蓄積とかそういうの。こういうの炎天下とか、厳しい環境、スマフォでもいいんだけど、スマフォではきつい。温度とか。

複数でシェア、同時利用するもの。リモコンであれば、同時接続必要。共有の概念。エアコンのほうがセントラル、スマートフォンがペリフェラル。昔のだとできなかったけど、いまならできるか。あるいは、スマートフォン同士が連携してて、実は1台がつながっているだけ、ほかはネットで同期とか。WiFiにBLE入っていれば、ネット側からという、大きく迂回した構成もとれる。見た目同じなら同じだろう。
独自の仕様、後にアップデート。GATTベースなら共存可能。DFU。

範囲が広いもの:メッシュとか、パケットを中継するっていう。部屋伝いに。でもインターネット側にでるのは、1つのところだろうから、自宅ならね。だからスター型のおおきいやつ、でも物理的に1対1で電波が届かないなら、中継しましょうと。
自社で閉じる?

スマートフォンを使わない構成: IPv6系とか、そういう系統。
農業のセンサーとか、M2M的な。収容数とか、同時接続の数とか、
メッシュの構築、無線+プロトコルで総合でみた消費電力、管理のしやすさ。スマフォが入らないのなら、なんでもいい。たまたま使える。

今後は、ペリフェラルのまとめ役。サイクルコンピュータ的な。
IoT系、スマフォではなくてWiFiも含めた。
ホップ、メッシュ。規格的には。しかしWiFiを見てもわかるように。AppleID統合とか振る舞い。技術的に繋がるが、自社製品であればより簡単に。工夫。エコシステム。技術をユーザに見せない。

### 接続のタイミング
故障、イベント。突発的。近くを行き過ぎたら反応する。
所有権限。データは見られる。解析できる? 反応すべき?
あることがわかる、一方通行。OSとハード統合されていないときつい。

iBeacon的な。ブロードキャスト、アドバタイジング。

ユーザが画面を見ていること。バックグラウンド。たまたま。

据え置き。WiFi統合。大容量、電池。電源。1秒スキャン、10秒待機。かなり持たせられる。でも単体だと、表示? 検出?専用設計

読み書き。たまに反応。消費電力、スマートフォンが受け側。接地側なら。
アプリ、反応タイミング。バックグラウンド。10分に1回程度。たまたま。
ANCSに反応するものは?

### ペアリングとボンディング
接続するならば、
必要なのは、勝手につながったら困る。所有権。
勝手に知られるのは困る。データの所有権。操作の所有権。

セントラルをいくつまでボンディングできるかとか、管理、問題。
UIとか表示とか次第で振るまいが違う。要は、確認。りょうh

最初の接続の体験。ユーザが目で見て確認する。
キーがあるのか、パスコード入力か。機種ごとに。
アプリと完全統合するのもいいだろう。独自SMを設計するみたいな。

接続までの時間:
アドバタイジング・インターバル。発見して、接続をかける。初回は、アプリは2段階。なので、インターバルは短く。なにもなければ、長く。
ユーザの操作をした時にアドバタイジングとか、勝手に繋がるものなら、そう設計するとか。無駄な接続要求、電車の中でいたずら的なとか。

初期設定の体験:
コネクション・インターバル。最初の設定時、転送時間。リクエストで。

デバイス間の技術だから、複数の所有するデバイスで接続させたいときは、個別にボンディングさせるくらいしか、やりようがないと思うけど。独自にSMを実装してもいいか。接続は弾けないけど、接続はされないという。

アプリで、いつペアリング画面がでるのか。(実際には、ペアリングとボンディングだけど、iOSでは画面が1つになっているから。)

(ボンディングしてたら、勝手に繋がる? ANCSだと、いつの間にかつながっているっぽいか?)

必要になった時にiOSはダイアログを出す。セキュリティオプションが付いているキャラクタリスティクスにアクセスしたとか、アクセスされたとか。

### 消費電力とレスポンス
アドバタイジング、接続時。




## 認証周り
電波法とBluetooth SIG。
フルカスタム、モジュールを使う場合、
国ごと、
電波のものだから、電気を使う製品ごと。
説明書、本体、明記。
必要性: 電波という公共の財産を使う。輸入輸出、

### 電波法
各国で違う。実験する時から必要。モックアップ、モジュールとか。
大きさと電池のバランス、外形。

### Bluetooth SIG
販売するときに必要。
それぞれのレイヤーごとに提供されている。
相互通信、運用のため。認証、お互いに通信しあえる、無数の組み合わせ。第3者が認定することで。任意の組み合わせ。
無線レイヤー、電波、タイミング、プロトコル。電波法と同じく、検査機関。
モジュールを利用している時。カスタムプロファイルかどうか。
検査ツール、自己申告。
カスタムプロファイル。登録のみ。

費用の話。


## Bluetooth Low Energyの半導体
モジュールを使うとしても、カスタム設計としても、ファームウェア開発から見たら同じこと。
基本構成、専用プロセッサ+BLE専用、1チップ化。
特殊機能、ANTとか
WiFiとか、デュアル/シングルモードとか。多品種、他の機種。
開発環境や経験。

### 評価項目
(試作時と量産時の入手性、価格、モジュール、開発者。製造費用と開発期間)
(ODM/OEM?)

### 半導体の種類
(半導体会社はどんな会社があるのか)
(モジュール会社はどんな会社があるのか)
立ち位置、特徴、付加価値。

### 構成の全体像

処理と通信が別チップか1チップか:
BLEチップ + マイコン
SoCチップ(BLE+マイコン)
浮動小数点演算、専用回路。マイコン Cortex-M4F Cortex-M0

電池:コイン型リチウム電池、充電式。
半導体が違ってくる。充電管理および電源制御の半導体。

センサー系:

### 開発環境
IDE, 縛られているもの。MDK-ARM、IAR。Eclipse。フロント。
コンパイラ gcc, arm-cc
RTOS、ライブラリそのもの。
mbed?

### 他の無線通信技術との統合
マウス、既存。プロプライエタリ。製品間の通信。
WiFi統合。デュアル、シングルBT。

構成: SoCか、外部半導体か。
無線プラスアルファ: WiFi, デュアル、IoT系。ANT+。

- 性能
-- 消費電力、無線と処理
-- 処理能力
- 開発環境
-- 独自ライブラリの学習コスト
-- 今後のメンテナンス
-- ファームウェアの更新機能
- 特徴
-- ANT+, デュアル、WiFiなど

- Nordic
- TI
- Broadcom
- CSR
- ルネサス、東芝、ラピス
- Dialog

電池周り。Li-Po
充電管理、かつDC/DC変換

半導体。
SoC、各社。仕組みや構造。HCIベース、ワンチップ。
プロセッサ、ライブラリ、開発環境。
環境的なもの:
ANT+とか、既存の無線通信とか。マウス的な。
WiFiも同時であれば? そういうモジュールがいいかもしれない。
HomeKitとかならば? そういうのに対応している会社のがいい。契約などで。

モジュール
製造価格、大きさ(ピン)、SiP(アンテナ内蔵)、スクリプト。

マイコンの構成。BLE+マイコン、1チップ、か2構成。
アップデート。それぞれが認証範囲だから。チェック、確認。

### BT4.0/4.1/4.2
物理層はあるので、その上のスタック次第。けっこう、更新で行ける感じ。先を見越して。
メッシュネットワーク
音声通話

### 電気的な特性
ピンコンパチブル。
ベア台、WCSP。小ささ。
フォーラムの充実度。

## アプセサリでのファームウェア開発

### チーム構成
3の構成。ハードウェア、ファームウェア。1対1。仕事を投げると、動かないなどトラブル。対処。気分的な。常に、なにか仕事があるわけではないが中性中立の、3人目。

### 回路設計が先か、ファームが先か
回路設計、のちファーム。
機械部品があると、やっかいかもな。テスト用ファーム? BLEとか機能じゃなくて、テスト信号入力で機能確認。マイコンすら別のもの。回路開発の人が使うジグ。

マイルストーンをお互い決めて。回路が先。でも本番までの設計、時間がかかる。
開発用のボード。信号を当たれる。

モジュール、電波法的な。機能が同等品を使ってもOK。
32kHzの推奨のあるなし、LDOかDCDCか。GPIOの本数、アンテナの利得。

判別つかないところがある。大抵はI2CかSPI。
それほど高速バスでもないから、配線だけした開発用ボード。開発時はprintfデバッグ。ファームウェアの書き込みと、デバッグメッセージの出力用ポート。(開発版でも出荷時にファーム書き込みでポートはあるか)

本番の基板となると、ちょっと時間がかかる。
機能設計ならOK。後で電池とかと統合して困ったことがあるけど。


### はまりどころ
service changed。
ペアリング、ボンディングまわり。
ANCSのCCCDまわり。(iOS9ではどうなんだろう?)

### トラブルの原因切り分けと対応
振る舞いで。
再現。
パケットレベル
iOSのロギング。iOS自体。ハンドラ、service changedとか。
### スニファの準備と使い方
Windows/Mac
