すべての技術には向き不向きがあります。新しい技術に触れた時にありがちですが、知らないために不適切な設定でアイディアを出してしまうことがあります。なにができるか、それができるのかを判断できる基礎知識は、適切なアイディア提案に必要です。

2章は、Bluetooth Low Energy の通信規格を詳細に解説します。

他の章を読んでいて通信規格について知らない事があると思った時に、




全てを一度に理解する必要はありません。


その後に続く章の内容は分野ごとに独立しており、すべてを最初から順番に読む必要はありません。必要な部分だけを読めばいいです。






1章 Bluetooth Low Energyの概要とその活用方法
2章 通信技術の詳細解説
3章 CoreBluetoothフレームワークとその使い方の解説
4章 ハードウェア・プロトタイピングと実際の通信



iOSが Bluetooth Low Energy を使って提供するサービスについて解説します。iOS7から登場したiBeaconとApple Notification Center Service、そしてiOS8から搭載される HealthKit と HomeKitといった、iOSが CoreBluetoothフレームワーク を使って提供するサービス群について述べます。



5章は、オリジナルの  Bluetooth Low Energy 周辺機器のプロトタイピングの技術情報、そして一般販売するまでに必要な電波法やBluetoothの認証取得などを解説します。




まず、クラスの構造や意味を通信規格に照らし合わせながら述べた後、デバイスの発見と接続、そして通信といった具体的な使い方を、サンプル・ソースコードで1段階づつ示します。さらに、フレームワークを通じてどのような無線通信が行われるかを、スループットとレイテンシといった時間軸での振る舞いとあわせて示します。




CoreBluetoothフレームワーク は Bluetooth Low Energy の無線通信を使いやすく隠蔽して抽象化しているので、通信規格の知識がなくとも使えます。ですが、このフレームワークは通信規格を素直に反映して設計されているので、 通信規格を理解すれば、メソッドの呼び出し1つ1つが具体的にどのような通信をするのかが具体的にイメージできるようになります。これは、設計時やデバック時に役立つ知識です。

またハードウェア担当者には通信規格の理解は必須です。 Bluetooth Low Energy は、サービスおよびキャラクタリスティクスと呼ぶデータ構造を持ちます。ですから、Bluetooth Low Energy を用いると、そのハードウェアをどうモデル化するかという、オブジェクト指向の考え方をしなくてはなりません。

また通信規格の基礎知識は、iOSアプリケーション開発者とハードウェア担当者の接点になる技術情報でもあります。2章の冒頭の  Bluetooth Low Energy の基礎知識は共有すべきです。





5章は、市販されている購入可能な Bluetooth Low Energy の電子工作キットや周辺機器と通信するサンプル・プロジェクトを紹介します。

