# Bluetooth Low Energyとは何か
-### Bluetooth無線技術の変遷
話題にされるのは、スマフォの広がり、その開放。エコシステム構築。利益を得る循環路。
強力なブランド力。
-### Bluetooth Smart Ready とBluetooth Smart
-### Bluetooth Low Energy の無線通信技術の特徴
## ユースケースとか、アイディア的な
目の前の何かと繋がる、発見、接続。セキュリティ。ペアリング、ボンディング。
近づいたら反応する、ブロードキャスタ、スキャナ。消費電力的な話。
なんとなく身の回りの。無線接続し続ける的な。アクセサリ。家電的な。
プラットホームに統合された形。HomeKitとか。ハードメーカがデファクト化、無理。スマフォ
### Bluetooth無線技術のこれから
身の回りの厄介な電線を無線にしてくれる。むちゃ普及した技術。
歴史。クラシックBT+LE。無線通信です。
その特徴とコア技術。超低消費電力、GATTデータベース。プロファイル。
ユースケース。モバイル、アプリ。アプセサリ。時代に合う。
クラシックBTとの違い、音声、シリアル、高速。
これからのBLE。IPv6、リンク、メッシュ。音声。高速化。
NFCとかの巻き込み、ワイヤレス充電のOOB

# Bluetooth Low Energyの活用場面
## ユースケース
ANCS,MIDI,あれこれ
通信相手。近づくと反応。接続して。データ収集、既存デバイス。
独自の規格、BLE。アプリ。連動、
### スマートフォンでのBluetooth low energy体験
### クラシックBluetoothでのiOSの周辺機器開発
-### Bluetooth low energyとiOSと連携するアクセサリ
-### Apple社独自の周辺機器仕様
-### Bluetooth low energyとビーコン
-### HomeKitとBluetooth low energy
-### iOSと Bluetooth low energy の今後
クラシックBTとiOS。
iOSが進むと、けっこうサポートしてきた。キーボードとか。心拍とか。
ヘルスのアプリ。最初は単独で接続する用になるかとおもいきや、データ集め。
MFi、エコシステム。
アプセサリの話。勝手に作れよ。
iBeacon的な。OS融合じゃないと無理。
HomeKitとか。むちゃくちゃライセンス厳しい、後方互換性とか。GATT無視。単なる通信。

# アプセサリを考える基本パーツ
# 無線通信と関わりあい
## 有線および無線通信の歴史
### 有線通信の誕生と発展
### 無線通信の誕生と発展
### 通信と放送から情報通信へ
### 点や面から網目のつながりへ
### ネットワークを通じて連携するものごと
## Bluetooth Smart機器の利用分野
### 基本的に、資本と拡大再生産
### ハードウェアのライフサイクルと課金
## 売ること
### 事業化と周囲環境
### 事業化とその失敗
## アプセサリとデータの流れ
### 入力と出力
### 物理量とセンサー
### 人体との入出力
### デバイスがもたらす排他性
## 実例として、技術、場面、利益、組み合わせ

# プロトタイピングとユーザ体験
## アプセサリとプロトタイピング
### プロトタイピングとハードウェア
### ブレインストーミング
## プロトタイピング
### プロトタイピングの目的と効果
### アクセサリと会社設立
### アクセサリとOEMとODM
### ハードウェアとソフトウェアの開発体制
### ハードウェア設計
### アクセサリの実例
## プロトタイピング
### 節目で説明。それぞれ、細かく
### 戦略の話
### モックの話
### プロトタイピングとしての形にする
### 製造/販売可能
## アクセサリと会社設立
### アクセサリとOEMとODM
### ハードウェアとソフトウェアの開発体制
### ハードウェア設計
### アクセサリの実例
### 運用/破棄のシミュレーション
## ハードウェアとファームウェア
### アプセサリの種類と構成
### ネットワークのトポロジ
### 接続のタイミング
### ペアリングとボンディング
### 消費電力とレスポンス
## 認証周り
### 電波法
### Bluetooth SIG
## Bluetooth Low Energyの半導体
### 評価項目
### 半導体の種類
### 構成の全体像
### 開発環境
### 他の無線通信技術との統合
### BT4.0/4.1/4.2
### 電気的な特性
## アプセサリでのファームウェア開発
### チーム構成
### 回路設計が先か、ファームが先か
### はまりどころ
### トラブルの原因切り分けと対応
### スニファの準備と使い方


# 技術:Bluetooth low energy の規格の概要、なぜそうなったのか
# Bluetooth low energy の大切なこと、ユースケースと技術
### 無線通信の利用場面と暗号化技術
### 無線通信への攻撃方法
### もののデータベース表現
### データベースとしてのものの表現
### サービスとプロファイル
### カスタム・プロファイルとプロファイルの標準化
### バージョンごとにできるようになったこと
4.0, 4.1/4.2
### プロプライエタリな通信規格とスマートフォン
### 無線通信規格の役割
### 無線LANとクラシックBluetooth
##  Bluetooth Low Energy のアーキテクチャ
### コントローラとホスト
### ホスト・コントロール・インタフェース
### Logic Link Control and Adaptation Protocol
### Attribute Protocol(ATT)とGeneric Attribute Profile(GATT)
### ジェネリック・アクセス・プロファイル
マスター、スレーブ
スター ネットワーク
MTU
-### 無線通信を会話に例えると
-### Bluetooth low energyが使う2.4GHzの電波
-### 超低消費電力無線通信の技術
-### Bluetooth low energyのピコネット
-### スループットとレイテンシー
-### 無線通信の混信対策と共存の技術
-### L2CAPチャンネルとIPSP
-### プロトコルとプロファイル
-### カスタム・プロファイルとアプセサリ
-### ペアリングとボンディング
-## Bluetooth low energy のデータ表現
-### サービスとキャラクタリス
-### もののデータベース表現
-### データベースとしてのものの表現
-### サービスとプロファイル
-### カスタム・プロファイルとプロファイルの標準化
用語
セキュリティ、
プライバシー
ペアリング、ボンディング

GATTサーバ、サービス、キャラクタリスティクス
MTU
プロファイル
アドバタイズメント、アドバタイズメント、リクエスト
ブロードキャスタとスキャナ
セントラルとペリフェラル

無線の基礎知識、リンク層とアプリケーション。ネットワーク層はないよ。
けっこう融合しているのでややこしいのだけれども。

無線で守るもの、必要なこと
個人を守ること。プライバシー。ストーキング。
財産を保持すること。セキュリティ。データ内容の盗難。暗号化。

技術の対応、触れて長期鍵を交換する、手軽に使える
ペアリング、ボンディング
セキュリティ、プライバシー

鍵の交換の技術
PIN入力、OOB

GATT、サービスとキャラクタリスティクス
アプリケーションとの連携、プロファイル、振る舞い。
CoreBluetoothフレームワークを例に。エコシステム的な。
クラシックBTとの違い。アプリ側から見ると、

# リンク層の話
## 隣接デバイスとの無線通信
### 周波数帯
### 変調方式
### チャンネル
### パケット・フォーマット
## 発見と接続
### デバイスの発見とピコネットへの参加
### アドバタイジング・パケット
#### スキャン
#### ペイロードのフォーマット
#### パブリック・デバイス・アドレスとランダム・デバイス・アドレス
#### アドバタイジング・データのフォーマット
##### Flags
##### Local Name
##### Manufacturer Specific Data
##### Tx Power Level
##### Service UUIDs
### 接続と通信
#### 通信のタイミング
#### CONNECT_REQ PDUペイロード
## 通信
### ロジカル・リンク・データPDU
### ロジカル・リンク・コントロールPDU
## Logic Link Control and Adptation Protocol
### パケット構造

# HCI/L2CAP/SMPの説明
USBドングルで作ってみるために
## HCIの説明、フォーマットとか、振る舞いとか
### ドングルの動作確認
### OS X Bluetooth ドライバの振る舞いを理解する
### OSX Bluetooth LEアプリケーションをテストする
## libUSB かなにかでBTドングルに接続する

# ATT/GATTの話
## Attribute Protocol と Generic Attribute Profile
### ATTとGATTの特徴
### アトリビュート・プロトコル
#### アトリビュート
#### リクエストとインディケーション
#### コマンドとノーティフィケーション
#### アトリビュートPDUフォーマット
#### ロング・アトリビュートとその扱い
##### Exchange MTUリクエスト/レスポンス
#### アトリビュートへのアクセス
##### ファインド・リクエスト
##### リード・リクエスト
##### ライト・リクエスト
##### インディケーションとノーティフィケーション
### ジェネリック・アトリビュート・プロファイル
#### サービスとキャラクタリスティクス
#### サービスとキャラクタリスティクスの例
#### サービス
#### キャラクタリスティクス
##### キャラクタリスティクス・デクラレーション
##### キャラクタリスティクス・ディスクリプタ
##### Characteristic Extended Properties
##### Characteristic User Descriptor
##### Client Characteristic Configuration
##### Server Characteristic Configuration
##### Characteristic Presentation Format

# iOSアプリケーション開発、CoreBluetooth
内部のアプリ構成の話
## アプリケーション開発のBluetooth LE基礎知識
### クラシックBluetoothとBluetooth LE
### クラシックBluetoothのプロファイル
### Bluetooth LEのプロファイルとプロトコル
### サービスとキャラクタリスティクス
### UUIDとCBUUIDクラス
#### UUIDの生成
### セントラル・マネージャとペリフェラル・マネージャ
#### セントラル・マネージャの役割
##### セントラル・マネージャのインスタンス生成
##### Bluetoothの状態取得
##### ペリフェラルのスキャン
##### アドバタイジング・パケットの受信
##### アドバタイジング・データ
##### ペリフェラルへの接続
##### サービスの検索
##### キャラクタリスティクスの検索
##### キャラクタリスティクスの読み出し
##### キャラクタリスティクスへの書き込み
#### ペリフェラル・マネージャーの役割
##### ペリフェラルのマネージャーを開始する
##### ペリフェラル・マネージャーの状態
##### サービスとキャラクタリスティクスの構築
##### キャラクタリスティクスのコンフィグレーション
#### センシティブなデータの扱い
##### ペリフェラル・マネージャーへのサービス追加
##### アドバタイズメントの開始と停止
##### 読み出しリクエストへの応答
##### 書き込みリクエストへの応答
##### セントラルへの通知
## バックグラウンド処理
### フォアグラウンド状態のみiOSアプリケーション
### ユーザへのアラート通知
### バックグラウンド・モード
#### セントラル・ロールでのバックグラウンド実行
#### ペリフェラル・ロールでのバックグラウンド実行
#### バックグラウンド・モードのベストプラクティス

# カスタムなハードを作る
## 構成要素
本体、アプリ、ネットサーバ、
製造、品質管理、認証、
ケース、外装、宣伝、発送、集金、破棄、次
## マイコンとモジュール、カスタム回路
## 選択肢、開発環境、求める機能項目、性能
## カスタムな無線通信

# アプリケーションとハードウェア連携、開発、使いどころ
両方関わる場面もあるから。iOSに限らず、スマフォ側の話。
デバッグ用のログ取り、開発者情報。HomeKitの開発のコツ、シミュレータとの連結。
### ユーザ体験を作る、Core Bluetoothフレームワークのベスト・プラクティス
### 電力消費量を最小にする
### バックグラウンド状態でのデバイスの発見とアドバタイズメント
## サービスチェンジ
### スキャンは必要最小限に
### 重複するアドバタイズメント・パケットの検出は最小に
### サービスの検索を最小に
### サブスクライブと読み出しの使いかた
### ペリフェラルの切断
### ペリフェラルへの再接続
### 接続しているペリフェラルのリストを取得する
### アドバタイジング・データの考慮

# 実際の通信をやってみる
## USBでBLEでドングルに接続する
## 発見、接続、再接続
## ペアリング(ボンディング)
## GATT、キャッシュ
## 通信の低消費電力の工夫
コネクションインターバル、スキップ。通信自体の
## アプリ的な、iBeacon

#あとがき
